# Документация проекта

## Этап 1. Анализ инцидентов (24.03.2025 – 07.04.2025):

**Столярж Степан Алексеевич** - `Midnight Blizzard`

- Изучен инцидент, связанный с целенаправленной атакой группы **Midnight Blizzard** (также известной как Nobelium, APT29).

- Установлено, что злоумышленники осуществили компрометацию корпоративной электронной почты через уязвимость в платформе Microsoft Exchange Online.

- Зафиксированы действия атакующих:

  - Получение несанкционированного доступа к служебным учетным записям;

  - Использование OAuth-приложений для расширения контроля над почтовыми ящиками;

  - Извлечение и эксфильтрация конфиденциальной переписки.

- Атака развивалась поэтапно: первичный доступ, эскалация привилегий, настройка постоянства и скрытая передача данных.

- Сделаны выводы о важности защиты облачной инфраструктуры, усиления политики аутентификации и регулярного аудита прав доступа.

**Панин Данила Олегович** - `Министерство обороны Великобритании (MoD)`

- В мае 2024 года Министерство обороны Великобритании столкнулось с масштабной кибератакой, в результате которой были скомпрометированы персональные данные более 270 000 военнослужащих и ветеранов.

- Механизм атаки:

  - Злоумышленники получили доступ через уязвимости в системе стороннего подрядчика SSCL.

  - Использованы техники MITRE ATT&CK, включая:

    ```plaintext
    Exploit Public-Facing Application (T1190)
    
    Valid Accounts (T1078)
    
    Privilege Escalation (T1068)
    
    Remote Services (T1021)
    
    Data from Local System (T1005)
    
    Exfiltration to Cloud Storage (T1567.002)
    ```

- Последствия:

  - Утечка имён, банковских данных и адресов сотрудников.

  - Вынужденное отключение системы и запуск расследования.

  - Усиление мер безопасности и обсуждение инцидента в парламенте.

- Выводы:

  - Необходим строгий контроль подрядчиков.

  - Важность регулярного аудита ИБ.

  - Укрепление культуры кибербезопасности на всех уровнях.

**Бойков Тимофей Анатольевич** - `MGM Resorts`

- Изучен инцидент, связанный с атакой на MGM Resorts (сентябрь 2023 года).
Установлено, что в качестве вектора атаки использовалась социальная инженерия (vishing) — злоумышленники звонили в службу поддержки, выдавая себя за сотрудников.
- После получения доступа была проведена разведка, созданы новые учетные записи, осуществлено перемещение по сети и развернуто вредоносное ПО.

- Зафиксированы действия злоумышленников:

  - доступ к административным облачным аккаунтам;

  - использование RDP и других протоколов для перемещений по сети;

  - шифрование данных с помощью рансомвари ALPHV/BlackCat;

  - удаление резервных копий.

- Проанализированы стадии атаки: первоначальный доступ, закрепление, повышение привилегий, lateral movement, эксфильтрация данных и воздействие.
- Сделаны выводы о необходимости усиления аутентификации, отказе от SMS-MFA в пользу WebAuthn, контроле активности и обучении сотрудников методам противодействия социальной инженерии.

